---
layout: post
title: "Pompa Sepeda untuk Mobil"
date: 2012-09-24 06:37
comments: true
excerpt: Daripada buang uang lebih banyak, pakai saja pompa yang sudah dimiliki.
---

Rasanya ini cukup wajar, tetapi berhubung dunia sudah lebih modern,
sebagian dari Anda mungkin menganggap ini agak asing: memompa
ban mobil dengan pompa sepeda. Beberapa kali saat saya memompa
ban mobil dengan pompa sepeda, saya ditanya "Loh ngapain?" "Emang bisa?"

Tentu saja bisa.

<!-- more -->

Ban mobil biasanya membutuhkan 30-40 psi tekanan udara. Ban sepeda
bervariasi, akan tetapi pada umumnya lumayan tinggi. Ada yang 60 psi,
ada yang 80psi, ada yang 90psi. Biasanya, spesifikasi pompa angin
bergantung dari maksimum tekanan yang dapat dihasilkan. Di harga
100rb-an, Anda bisa mendapatkan pompa yang bahkan bisa memompa
hingga maksimal 150 psi.

Makin tinggi tekanan, tentu saja semakin berbahaya. Tidak sedikit
berita tentang pesepeda dan supir truk meninggal karena... ban pecah. Akan tetapi,
tidak perlu khawatir. Selama kita memompa sesuai spesifikasi,
tidak masalah kita menggunakan jenis pompa apa.

Biasanya, saya selalu meninggalkan pompa sepeda di mobil. Selain
karena saya suka bersepeda, ini juga sebagai perlindungan kedua
andai kata ternyata ban saya kurang angin di tengah jalan dan
tidak ada tukang isi angin.

Pompa sepeda bukan tanpa kekurangan. Tidak presisi; mungkin itu
satu-satunya kekurangan dia. Mudah sekali jadi salah. Misal
spesifikasi ban mobil Anda seharusnya di 36 psi, tetapi Anda
malah memompa ke 45 psi. Pada umumnya, pompa sepeda menggunakan
pengukur tekanan berupa jarum yang dempet sekali dengan penanda-nya.
Jadi mengaburkan pandangan Anda ke tekanan yang Anda tuju.

Untuk mengatasi masalah ini, saya menggunakan pengukur tekanan
udara digital yang lebih presisi. Harganya hanya 30rb-an saja.
Jadi saya selalu lebihkan tekanannya dalam memompa, kemudian
mengempeskannya secara bertahap sembari mengukur tekanannya.

Akhir kata, kita dapat memanfaatkan
pompa angin sepeda jika anggaran kita terbatas untuk membeli
pompa khusus mobil yang lebih mahal. Lagipula, jika ban mobil
Anda sering sekali perlu dipompa, boleh jadi ban yang digunakan
di atas spesifikasi. Atau, bannya sudah berumur dan perlu diganti.
